# 0. 前言-NLP快速入门

## 1.1 什么是NLP？

NLP 是 一种让计算机理解、解释和生成人类语言的技术。它是人工智能领域中一个极为活跃和重要的研究方向，其核心任务是通过计算机程序来模拟人类对语言的认知和使用过程。是由**深度学习**发展下，所延伸发展得来的技术。

## 1.2 发展历史

RNN→LSTM→Attention机制（Seq2Seq）→Word2Vec→BERT→Transformer模型

可见在学Transformer前需要了解之前的先验知识。

## **1.3 文本表示**（重要！后面会重点说）

**文本表示：**文本表示的目的是将人类语言的自然形式转化为计算机可以处理的形式，也就是**将文本数据数字化**。

### 1.3.1 词向量

**向量空间模型（Vector Space Model, VSM）：**通过将文本（包括单词、句子、段落或整个文档）转换为高维空间中的向量来实现文本的数学化表示。

1. 每个维度代表一个特征项（例如，字、词、词组或短语）
2. 向量中的每个元素值代表该特征项在文本中的权重
3. 这种权重通过特定的计算公式（如词频TF、逆文档频率TF-IDF等）来确定，反映了特征项在文本中的重要程度

向量空间模型也存在很多问题。其中最主要的是**数据稀疏性**和**维数灾难问题**，因为特征项数量庞大导致向量维度极高，同时多数元素值为零。此外，由于模型基于特征项之间的独立性假设，忽略了文本中的结构信息，如词序和上下文信息，限制了模型的表现力。特征项的选择和权重计算方法的不足也是向量空间模型需要解决的问题。

VSM 方法词向量：

```
# "雍和宫的荷花很美"
# 词汇表大小：16384，句子包含词汇：["雍和宫", "的", "荷花", "很", "美"] = 5个词

vector = [0, 0, ..., 1, 0, ..., 1, 0, ..., 1, 0, ..., 1, 0, ..., 1, 0, ...]
#                    ↑          ↑          ↑          ↑          ↑
#      16384维中只有5个位置为1，其余16379个位置为0
# 实际有效维度：仅5维（非零维度）
# 稀疏率：(16384-5)/16384 ≈ 99.97%
```

<!--词汇表是一个包含所有可能出现的词语的集合。在向量空间模型中，每个词对应词汇表中的一个位置，通过这种方式可以将词语转换为向量表示。例如，如果词汇表大小为 16384 ，那么每个词都会被表示为一个 16384 维的向量，其中只有该词对应的位置为 1，其他位置都为 0。-->

### 1.3.2 N-gram 语言模型

N-gram 模型是 NLP 领域中一种基于统计的语言模型，广泛应用于语音识别、手写识别、拼写纠错、机器翻译和搜索引擎等众多任务。N-gram模型的核心思想是基于**马尔可夫假设**，即**一个词的出现概率仅依赖于它前面的N-1个词**。这里的N代表连续出现单词的数量，可以是任意正整数。例如，当N=1时，模型称为unigram，仅考虑单个词的概率；当N=2时，称为bigram，考虑前一个词来估计当前词的概率；当N=3时，称为trigram，考虑前两个词来估计第三个词的概率，以此类推N-gram。

N-gram模型通过条件概率链式规则来估计整个句子的概率。具体而言，对于给定的一个句子，模型会计算每个N-gram出现的条件概率，并将这些概率相乘以得到整个句子的概率。例如，对于句子“The quick brown fox”，作为trigram模型，我们会计算 P("brown"|"The","quick")、$P("fox" | "quick", "brown")$等概率，并将它们相乘。

N-gram的优点是实现简单、容易理解，在许多任务中效果不错。但当N较大时，会出现**数据稀疏性问题**。模型的参数空间会急剧增大，相同的N-gram序列出现的概率变得非常低，导致模型无法有效学习，模型泛化能力下降。此外，N-gram模型忽略了词之间的范围依赖关系，无法捕捉到句子中的复杂结构和语义信息。

尽管存在局限性，N-gram模型由于其简单性和实用性，在许多 NLP 任务中仍然被广泛使用。在某些应用中，结合N-gram模型和其他技术（如深度学习模型）可以获得更好的性能。

### 1.3.3 Word2Vec 语言模型

Word2Vec是一种流行的**词嵌入（Word Embedding）技术**，它是一种基于神经网络NNLM的语言模型，旨在通过学习词与词之间的上下文关系来生成词的密集向量表示。Word2Vec的核心思想是利用词在文本中的上下文信息来捕捉词之间的语义关系，从而<u>使得语义相似或相关的词在向量空间中距离较近。</u>

**Word2Vec模型主要有两种架构**：

1. **连续词袋模型CBOW**(Continuous Bag of Words)：是根据目标词上下文中的词对应的词向量, 计算并输出目标词的向量表示；

2. **Skip-Gram模型**：与CBOW模型相反, 是利用目标词的向量表示计算上下文中的词向量.

    <!--实践验证CBOW适用于小型数据集, 而Skip-Gram在大型语料中表现更好。-->

相比于传统的高维稀疏表示（如One-Hot编码），Word2Vec生成的是低维（通常几百维）的密集向量，有助于减少计算复杂度和存储需求。Word2Vec模型能够捕捉到词与词之间的语义关系，比如”国王“和“王后”在向量空间中的位置会比较接近，因为在大量文本中，它们通常会出现在相似的上下文中。Word2Vec模型也可以很好的泛化到未见过的词，因为它是基于上下文信息学习的，而不是基于词典。但由于CBOW/Skip-Gram模型是基于局部上下文的，无法捕捉到长距离的依赖关系，缺乏整体的词与词之间的关系，因此在一些复杂的语义任务上表现不佳。

### 1.3.4 ELMo 语言模型

ELMo（Embeddings from Language Models）实现了**一词多义**、**静态词向量到动态词向量的跨越式转变。**首先在大型语料库上训练语言模型，得到词向量模型，然后在特定任务上对模型进行微调，得到更适合该任务的词向量，ELMo**首次将预训练思想引入到词向量的生成**中，使用双向LSTM结构，能够捕捉到词汇的上下文信息，生成更加丰富和准确的词向量表示。

ELMo采用典型的两阶段过程: 第1个阶段是利用语言模型进行预训练; 第2个阶段是在做特定任务时, 从预训练网络中提取对应单词的词向量作为新特征补充到下游任务中。基于RNN的LSTM模型训练时间长, 特征提取是ELMo模型优化和提升的关键。

ELMo模型的主要优势在于其能够捕捉到词汇的多义性和上下文信息，生成的词向量更加丰富和准确，适用于多种 NLP 任务。然而，ELMo模型也存在一些问题，如模型复杂度高、训练时间长、计算资源消耗大等。
